Vor der Wahl ist nach der Wahl.
Was bleibt übrig von dem,
was die Parteien jetzt versprechen?
Das ist die "Arena",
in der es um Sie geht,
um die Wählerinnen und Wähler
und um diesen Umschlag.
Darf ich Sie fragen:
Haben Sie das Wahlcouvert
schon zur Post gebracht?
Ja, ich habe es aufgegeben.
Wie sieht es bei Ihnen aus -
haben Sie nie darüber nachgedacht,
diesen Umschlag
einfach ins Altpapier zu werfen?
Nein, das nicht.
Gewählt habe ich aber noch nicht.
Zwei Wochen vor der Wahl
kämpfen die Chefinnen und Chefs
der Parteien hier in der "Arena"
um Ihre Stimme -
jetzt müssen sie Farbe bekennen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP.
Christian Levrat, Parteipräsident SP.
Albert Rösti, Parteipräsident SVP.
Gerhard Pfister, Parteipräsident CVP.
Ausserdem im Studio:
Marianne Streiff-Feller,
Parteipräsidentin EVP,
Martin Landolt, Parteipräsident BDP,
Jürg Grossen, Parteipräsident GLP,
und Regula Rytz,
Parteipräsidentin Grüne.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Das hier
ist der Wahlumschlag aus Zürich.
Wir öffnen das jetzt.
Mit 32 Listen mit insgesamt
966 Kandidatinnen und Kandidaten
für den Nationalrat.
Ich möchte eine kurze Umfrage
im Publikum machen:
Wer von Ihnen hat schon gewählt?
Einige Stimmen da, hier.
Wer konnte sich noch nicht
entscheiden, wen er wählen will?
Gut, das sind die Kandidatinnen
und Kandidaten für meine Gäste.
Denn sie kämpfen
um Ihre Stimme heute Abend.
Mal schauen, in 70-80 Min.
frage ich noch mal,
ob sich das
in der Zwischenzeit verändert hat.
"Frauen gehören ins Haus,
ins Bundeshaus."
So hat es Josi Meier
einmal formuliert,
die erste Ständeratspräsidentin
der Schweiz.
Gleichstellung - das ist der
erste Schwerpunkt in dieser "Arena".
In diesem Zusammenhang hat
eine der drei Frauen im Bundesrat,
Karin Keller-Sutter,
etwas Interessantes gesagt,
im Rahmen einer Veranstaltung
der FDP-Frauen. Schauen Sie mal:
Frau Gössi, ich frage Sie -
Sie kommen mit FDP-Frauen-Listen,
und ausgerechnet jetzt
sagt Ihre Bundesrätin,
dass man sich da
vielleicht zu viel zumutet.
Das motiviert
doch keine einzige Frau im Land,
sich in der Politik zu engagieren?
Es zeigt v.a. auf,
dass eine Herausforderung ist,
wenn man
alles unter einen Hut bringen muss.
Man muss sich sehr gut organisieren.
Auch wenn man ein Kind hat.
Dann kommt es auch darauf an,
ob man selbst zum Kind schauen will,
ob man zu Hause sein möchte.
Die Arbeit im Parlament heisst,
viermal im Jahr
drei Wochen in Bern zu sein.
Das muss man organisieren können.
Das sind alles Fragen,
die man sich stellen muss.
Aber es geht nicht nur um Frauen.
Es geht darum,
wie man sich als Familie organisiert.
Und diese Fragen
muss man vorher für sich beantworten.
"Wie organisiert man sich?"
Herr Pfister, bei der CVP
haben Sie sich so organisiert,
dass nach Doris Leuthard mit
Viola Amherd wieder eine Frau kam.
Sie schmunzeln schon.
D.h., Sie haben Ihr Soll erfüllt
und müssen sich nicht um
mehr Frauen in der Politik kümmern.
Nein, ich freue mich,
dass Frau Leuthard
durch Frau Amherd abgelöst wurde.
Das zeigt,
dass wir in der CVP schauen,
dass auch Frauen
politische Karriere machen können.
40 % unserer Listenkandidaten
sind Frauen.
50 % der aussichtsreichsten Plätze
sind auch Frauen.
Das zeigt, dass nachhaltige
und langfristige Frauenförderung
etwas bewirkt.
Verändert sich denn etwas
mit mehr Frauen in der Politik?
Spürt man das?
Man spürt es so,
wie in der Wirtschaft.
Auch dort zeigt sich, dass
gemischte Teams erfolgreicher sind.
Sie haben
eine andere Diskussionskultur.
Das gilt auch für die Politik.
Das ist wichtig.
Man sollte Frauen
nach wie vor stark ermutigen.
Aber, wie Frau Gössi gesagt hat:
Die Strukturen sind noch nicht so,
dass es den Frauen
immer leichter fällt als den Männern.
Daran müssen wir weiter arbeiten.
Trotzdem soll es ja
eine Frauenwahl geben, sagt man.
Genau 1'873 Frauen
kandidieren für den Nationalrat.
Aber wie sieht es im Bundeshaus
aktuell aus mit dem Frauenanteil?
Wir zeigen es Ihnen.
Der Nationalrat: Von seinen
200 Mitgliedern sind 63 Frauen.
Im Ständerat mit 46 Mitgliedern
ist der Frauenanteil noch tiefer.
Hier sind es
gerade mal sechs Frauen.
Viele Frauen wollen an den
diesjährigen Wahlen ins Bundeshaus.
Erstmals sind über 40 % aller Kandi-
dierenden für den Nationalrat Frauen.
Braucht es
mehr Frauen in der Politik?
Oder ist nach den Wahlen
wieder alles vergessen?
Herr Rösti,
Ihre Fraktion hat 74 Mitglieder,
14 davon sind Frauen - reicht das?
Ich gehe davon aus, dass dieser
Anteil weiterhin wachsen wird.
Schon an der letzten Wahl,
an der wir zulegen konnten,
hatten wir
hervorragende Unternehmerinnen,
Familienfrauen, die im Parlament
sind. Das nimmt automatisch zu.
Weil Frauen heute selbstverständlich
eine bessere Ausbildung machen.
Es ist selbstverständlich,
dass man sich ausbilden lässt.
Und die SVP konnte gerade zwei
Bundesrichterinnen zur Wahl stellen.
Sie wurden hervorragend gewählt.
Darum können wir uns hier
absolut sehen lassen.
Herr Levrat
schmunzelt auch schon ein wenig.
Er hat keine Bundesrichterinnen mehr
im Moment.
Aber Punkt ist der:
Sie schmücken sich damit,
dass 50 % Frauen sind, wenn
nicht sogar mehr, auch ihren Listen.
Aber trotzdem,
schauen wir uns das an:
Parteipräsidium: ein Mann.
Fraktionspräsidium: ein Mann.
Präsident des Schweizerischen
Gewerkschaftsbundes: ein Mann.
Herr Levrat,
haben Sie Angst vor starken Frauen?
Das glaube ich nicht. Wir haben im
Präsidium eine Mehrheit von Frauen.
Ich muss vielleicht erklären,
wieso ich schmunzeln musste.
Die SVP sagt,
sie sei eine Frauenpartei.
In Fribourg
treten sie nur mit Männern an -
sie haben keine einzige Frau
auf ihrer Liste.
Sie werden ihren Frauenanteil
also nicht erhöhen können.
Und noch zum Zitat
von Karin Keller-Sutter:
Mich schockiert, dass man das
niemals über einen Mann gesagt hätte.
Alle Männer
haben Kinder, Beruf und Politik.
Und es gibt niemanden,
der einen Mann fragt:
"Wie bringen Sie das
unter einen Hut?"
Finden Sie, das ist in Ordnung?
Das zeigt, dass wir noch
grosse Fortschritte machen müssen.
Jetzt zur SP: Wir haben eine Parität
im Nationalrat,
eine Parität bei den Kantons-
regierungen - als einzige Partei.
Wir haben Parität im Bundesrat
seit 1993.
Aber Nachholbedarf,
wenn es um die Präsidien geht.
(Gerhard Pfister) Und um Ständeräte.
Das ist eine gute Bemerkung:
Im Ständerat haben wir alleine
mehr Frauen als Sie alle zusammen.
So sieht die Situation aus.
Und es wird wohl weiter so sein,
dass wir alleine mehr Frauen stellen
werden, als Sie alle zusammen.
Im Aargau
hat ein Mann den Vorzug bekommen
gegenüber einer
ziemlich gleich qualifizierten Frau -
innerhalb der SP.
(Christian Levrat) Eine Gegenfrage.
Wir haben 45 % Kandidatinnen
für den Ständerat.
Wie viel % hat die CVP?
Fast keine.
Von den bürgerlichen Parteien
haben wir die meisten Frauen.
Ah okay,
unter den Schwachen seid ihr ...
Wir machen hier keine "Arena" über
den Ständeratswahlkampf im Aargau.
Oder in Fribourg
oder wo auch immer.
Herr Rösti juckt es - warum?
Herr Levrat hat mich angegriffen
wegen den Kandidierenden
in Fribourg.
(Christian Levrat) Ich beschreibe
den desolaten Zustand einer Partei.
Bei der SP
geht die Förderung immer so weit,
bis die eigene Karriere kommt.
Ein typisches Beispiel:
Frau Keller-Sutter musste
zweimal antreten alt Bundesrätin -
das liegt an der SP.
Am Anfang war sie zu weit rechts,
das politische Spektrum passte nicht.
Beim zweiten Mal
habt ihr Frau Moret abgesägt
und für Herrn Maudet gestimmt.
Man muss das also relativ ansehen.
Darf ich noch zwei Sätze sagen?
- Einen.
(Christian Levrat)
Einen und dann ich einen.
Frau Keller-Sutter
sagt etwas ganz Wichtiges:
Es ist auch eine Ehrerbietung
an all jene Frauen,
die ganz bewusst sagen: "Ich kümmere
mich um die Familie, um die Kinder."
"Darauf konzentriere ich mich."
Die gar kein anderes Leben wollen.
Da gibt es ganz viele.
Und sie sagt, eine Verwaltungsrätin
oder eine Politikerin ist wichtig,
aber gleich viel wert, wie eine Frau,
die zu Hause zu der Familie schaut.
Es gibt also unterschiedliche
Familienmodelle - Herr Levrat?
Jemand, der noch nie eine Frau
in den Bundesrat gebracht hat,
gibt mir hier eine Vorlesung,
wie wir Frauen
in den Bundesrat bringen sollen.
(Albert Rösti) Wer hat
Frau Fuhrer damals nicht gewählt?
Rita Fuhrer,
Zürcher Regierungsrätin.
Eine hervorragende Politikerin.
Wer hat sie nicht gewählt?
Weder du noch ich -
wir waren nicht dabei.
Die SP hat sie nicht gewählt,
Herr Levrat, die SP
liess Frau Fuhrer damals fallen.
Das Ergebnis ist einfach, das wir
seit 1993 immer eine Frau hatten.
Weil wir auch klug genug waren,
zwei Frauen zur Wahl zu stellen,
wenn wir unbedingt
eine Frau wollten.
(Albert Rösti) Nach dem Motto: "Nur
eine linke Frau ist eine gute Frau."
Interessant ist ja: Jetzt
sprechen hier vorne drei Männer
relativ lautstark über die Frauen.
Frau Gössi,
wie ist Ihnen da zu Mute?
Ernsthaft: Wenn Sie sagen,
da müsse etwas passieren,
müssten Sie sich ja eigentlich
auch für die Quote einsetzen.
Wenn man bei der FDP schaut:
45, sieben davon sind Frauen.
Da haben Sie auch Nachholbedarf.
Wir haben bei den
aktuellen Wahlen über 40 %,
es sind 42 % Frauen auf der Liste.
Wir haben
unseren Kantonalparteien mitgegeben,
dass sie möglichst viele Frauen
auf die Listen bringen sollen.
Denn da geht es auch darum,
dass gemischte Teams auch im Parla-
ment besser arbeiten. Das weiss man.
Aber nicht über Quoten.
Wenn man kandidiert,
muss man das wollen,
dann muss sich
später dafür einsetzen.
Und was noch viel wichtiger ist,
dass die Frauen
auch gewählt werden müssen.
D.h., v.a. Frauen brauchen auch
Unterstützung von anderen Frauen,
damit sie gewählt werden.
Denn nur auf der Liste zu sein,
und allenfalls noch auf einem
hinteren Platz, das hilft nicht.
Da braucht es die Solidarität,
v.a. auch von allen Frauen.
Damit wir das verbessern können.
Ich bin darum auch stolz darauf,
dass wir auch
Ständeratskandidatinnen haben.
Denn aktuell ist die FDP
mit keiner Frau mehr vertreten.
Das ist schade, das geht nicht.
Wir möchten dort
auch gerne eine Frau stellen können.
Aber das geht natürlich nur,
wenn die Frauen, die kandidieren,
auch gewählt werden.
Ich möchte in dieser "Arena"
auch viele Zuschauerinnen und
Zuschauer zu Wort kommen lassen.
Auch eine Frau
zum Thema Gleichstellung.
Bei uns ist Barbara Wohlfarth,
sie ist Hausfrau
und Inhaberin eines Reisebüros.
Guten Abend.
Sie haben eigentlich immer gesagt:
"Quoten - das ist es nicht."
Jetzt haben Sie
Ihre Meinung aber geändert.
Was ist
in der Zwischenzeit passiert?
Ich habe es selbst im Beruf erlebt,
dass ein schlechter qualifizierter
Mann den Job bekommen hat,
für den ich als Frau
besser qualifiziert gewesen bin.
Ich habe das mehrmals erlebt, höre
es in meinem Umfeld immer wieder.
Da muss ich einfach sagen: Wenn
wir es nicht ohne Quoten schaffen,
müssen wir diese Quoten einfach
vorübergehend, für einige Jahre,
einführen,
damit Frauen eine Chance haben,
damit wir Frauen eine Chance
auf Gleichberechtigung haben.
Frau Gössi?
Ich bin auch
in der Wirtschaftswelt zu Hause.
Ich würde mich dort nie
als Quotenfrau in den Verwaltungsrat
wählen lassen -
da habe ich
von vorneherein verloren.
Ich bewege mich auch in der Politik
typischerweise in einem
sehr stark männerdominierten Gremium.
Ich bin die einzige Frau
an der Spitze einer Bundesratspartei.
Und wenn ich da
durch eine Quote hineingekommen wäre,
hätte ich
mit meinen Argumenten keine Chance.
Ich stünde von Anfang an
mit abgesägten Hosen da.
Es ist wichtig,
dass man darüber diskutiert.
Ich kenne sehr viele Gremien,
gerade auch in der Wirtschaft,
die sich dessen bewusst sind
und auch Frauen nachholen.
Es braucht einfach seine Zeit.
Ich persönlich glaube einfach ...
Diskutieren reicht Frau Wohlfarth
aber nicht, oder?
Nein, es muss sich
einfach etwas ändern.
Es geht auch darum, dass die
Befindlichkeit steigt, vorhanden ist.
In der FDP hatten wir z.B. noch
nie so viele Frauen auf der Liste.
Ich glaube nicht,
dass jemandem gedient ist,
wenn er aufgrund einer Quote
in eine Position kommt.
Man weiss ja, dass eine Frau
immer besser sein muss,
um sich behaupten zu können.
Wenn sie dann noch
aufgrund einer Quote dort drin ist,
dann hat sie meines Erachtens
keine Chance mehr.
Und das wünsche ich keiner Frau.
Darum ist es wichtig,
dass diese Sensibilität da ist.
Und dass es dann
immer mehr Frauen hat.
Und je mehr Frauen
in diesen Positionen sind,
umso mehr Frauen
werden nachrutschen.
Also eine Politik der eher
kleineren bis mittleren Schritte.
Aber Sie wollen einen grossen Wurf.
Wahrscheinlich
werden Sie sich da nicht einig.
Herzlichen Dank, dass Sie Ihre
Meinung hier eingebracht haben,
in der "Arena" gegenüber der Prä-
sidentin der Bundesratspartei FDP.
Bei uns ist
die Präsidentin von einer Partei,
die noch nicht
im Bundesrat vertreten ist.
Regula Rytz, guten Abend,
schön sind Sie hier.
Die Grünen haben
als einzige Partei in allen Kantonen
gleich viele Männer und Frauen, z.T.
sogar mehr Frauen auf der Liste.
Das macht sich gut.
Aber Sie wollen ja eigentlich auch
nicht mehr Petra Gössis haben, oder?
Wir zeigen einfach, wie es geht.
Wir können Petra Gössi zeigen,
wie man es ohne Quoten schafft.
Indem wir mehr Frauen
auf der Liste haben als Männer.
Indem wir die Frauen in die ver-
antwortungsvollen Positionen wählen.
Und zwar nicht nur einmal,
sondern immer wieder.
Wir waren
national die erste Partei,
die eine Präsidentin
gewählt hat.
Wir haben unterdessen halbe-halbe
gemacht - auch bei den Präsidien.
Man kann wirklich sehr viel machen.
Und wenn man die Frauen fragt,
ob sie auf die Listen kommen,
und sie entsprechend fördert,
dann werden sie auch gewählt.
Ist denn Frausein alleine für Sie
schon ein Leistungssausweis?
Es geht doch darum,
dass die Bevölkerungsgruppen
angemessen repräsentiert sind.
Wir wissen, wir haben in der
Schweiz ein grosses Problem,
da wir bei politischen Rechten
der Frauen
eine enorme Verspätung hatten -
erst 1971, als letztes
Industrieland der Welt,
haben wir das Frauenstimm-
und wahlrecht eingeführt.
Und man merkt, auch im Bundeshaus,
dass das immer noch
seine Folgen hat.
In der Politik,
aber auch in der Wirtschaft.
In der Schweiz mehr
als in anderen europäischen Ländern.
Männer sind immer noch sozusagen
die Norm und Frauen die Ausnahme.
Und um diesen Zustand zu ändern,
dafür gingen 0,5 Mio. Frauen
auf die Strasse am 14. Juni.
Sie erwarten von uns,
dass wir wirklich etwas machen.
Dass alle Parteien
Taten statt Worte folgen lassen.
Und dass sich
eine Vertretung der Frauen
nach den Wahlen
auf mind. 40 % erhöhen wird.
Neben Ihnen ist Herr Grossen,
guten Abend, schön sind Sie hier.
Guten Abend.
Von der GLP.
Tiana Angelina Moser ist auf Seite
der Frauenbühne sicher das Gesicht,
das überstrahlt, das heraussticht.
Sie haben aber
noch eine andere Idee.
Sie wollen eine Quote
für Kandidatenlisten.
Wollen Sie dem Wähler
jetzt aufzwingen, was er zu tun hat?
Nein, ich habe einen Vorstoss
eingereicht zu diesem Thema.
Ich habe gesagt: Jene Parteien,
die ausgewogene Listen,
z.B. die Grünen oder auch wir -
im Kanton Bern haben wir
z.B. insgesamt drei Listen,
72 Kandidaten und
es sind je 12 pro Liste,
also insgesamt 36 Frauen
und 36 Männer, die kandidieren.
Das ist eine Ausgewogenheit,
die wir als Partei
der Bevölkerung schulden.
Wir möchten,
dass Fraktionsbeiträge in Zukunft
nur noch diesen Parteien zukommen -
oder dass man
eine Abstufung macht.
Dass jene, die das sauber machen und
eine ausgewogene Liste präsentieren,
auch tatsächlich
die Fraktionsbeiträge bekommen.
Das ist das einzige, was der Bund
mit seinem Geld machen kann.
Nicht, dass sie einfach
allen gleich viel Geld geben,
egal, ob sie sich in dieser Sache
Mühe geben oder nicht.
Also Regelungen
über den Geldbeutel, oder?
Aber etwas ist mir noch wichtig.
Wenn ich ganz ehrlich bin:
Die Quotendiskussion,
auch das, was man in der
Aktienrechtsrevision gemacht hat -
es ist dringend nötig,
dass man darüber diskutiert.
Aber eine ganz gute Lösung
ist es nicht.
Denn am Schluss
ist es Symptombekämpfung.
Es ist ganz wichtig,
dass wir die Ursachen bekämpfen.
Das wäre für mich ganz klar,
dass z.B. Frau und Mann
gleichgestellten Elternurlaub haben.
Dass man den Koordinationsabzug
bei den Pensionskassen abschafft.
Einen ganzen Forderungskatalog,
den sie auflisten.
Es ist ganz wichtig.
Denn wir können hier über
die Pflästerli-Politik sprechen
oder über die Ursachen - und darüber
müssen wir eigentlich sprechen.
Über die Ursachen
werden wir sicher noch sprechen.
Herr Landolt von der BDP.
Ihr Aushängeschild
war lange Eveline Widmer-Schlumpf.
Sie ist nicht mehr im Bundesrat.
Jetzt geht es bei Ihnen
auch in diesen Wahlen
wahrscheinlich nicht
um Frau oder Mann,
sondern darum,
ob es die BDP dann noch gibt.
Dort, wo wir die Möglichkeit haben,
in den Kantonen, in denen wir eine
gewisse Grösse haben, z.B. in Bern,
haben wir trotzdem einen Frauen-
anteil von 50 % auf der Liste.
Im Kanton Graubünden z.B.
In anderen Kantonen haben wir z.T.
leider auch reine Männerlisten.
Aber das sind Kantone, in denen wir
noch in den Kinderschuhen stecken.
Da sind wir froh,
überhaupt eine Liste
einreichen und füllen zu können.
Da ist man froh um jeden,
der sich zur Verfügung stellt.
Aber grundsätzlich fällt auf -
Petra Gössi hat es gesagt -,
jemand muss
diese Frauen ja auch wählen.
In den letzten vier und acht Jahren
hatten wir wahrscheinlich
immer einen höheren Frauenanteil
auf den Listen
als schlussendlich im Parlament.
Und der Wahlkörper, die Wählerinnen
und Wähler,
wäre ein ausgewogenes Gremium.
Wenn das funktionieren würde, müsste
sich - v.a. bei so einer Wahl,
wo sich so viele Frauen zur Verfü-
gung stellen - etwas verändern.
Und sonst hat der Wähler
eben anders entschieden,
das ist auch zu akzeptieren.
Trotzdem, die Ursachen, die Sie
vorhin angesprochen haben -
Frau Streiff von der EVP:
Sie haben sich beim
Frauenstreiktag dafür stark gemacht,
dass der Bundesrat
ein Konzept für ein nationales
Frauenmuseum vorlegen soll.
Eine ein wenig verstaubte
Vorstellung von Gleichstellung
und wie man Politik damit macht.
Wenn wir bei den Ursachen sind:
Was braucht es denn jetzt noch?
Könnten Sie sich
z.B. nicht mehr stark machen
für einen Vaterschaftsurlaub -
mehr als zwei Wochen?
Dafür habe ich mich stark gemacht,
das will ich auch.
Ich habe mit zuvor auch geärgert
über die Aussage
von Frau Keller-Sutter.
Die Frauen machen ganz viel
neben der Kinderbetreuung zu Hause.
Einen grossen Teil der
Freiwilligenarbeit machen Frauen.
Und dort schaut man nicht hin.
Da könnte man mal fragen, wo denn
die Männer bei diesem Teil sind.
Könnte man das
nicht etwas ausgleichen?
Frauen in die Verwaltungsräte,
Männer auch Freiwilligenarbeit.
Sie haben vorhin gefragt,
ob die Frauen besser sind,
weil man sie
in die Politik holen möchte.
Da muss ich fragen: Sind denn
die Männer so viel besser,
dass man überall nur Männer hat?
Das kann es ja auch nicht sein.
Wir sind 50 % Frauen.
Die Wählerinnen hätten es eigentlich
in der Hand, mehr hinzubringen.
Und ich hoffe wirklich,
dass sie das ernst nehmen.
Und noch zum Frauenmuseum.
Das ist überhaupt nicht verstaubt.
Es geht nicht darum,
zu zeigen, wie es früher war.
Sondern um die Geschichte
der Frauen in der Schweiz.
Wirklich um die Geschichte,
um die Identität, die Entwicklung.
Das hilft, weiterzuentwickeln. Man
muss immer wieder den Boden spüren.
Das fehlt in der Schweiz.
Das haben wir nicht.
Alle Museen, die Geschichte
behandeln, behandeln nur Männer.
So oft wie im Moment wurde wohl noch
nie über dieses Museum gesprochen.
Herzlichen Dank, dass Sie uns das
genauer erklärt haben.
Herr Levrat, die Initiative
des SP-Manns Adrian Wüthrich
für vier Wochen Vaterschaftsurlaub
wurde zurückgezogen.
Und Sie kommen mit einer Initiative,
die jeweils 14 Wochen
für Vater und Mutter,
zehn weitere Wochen zum Teilen will.
Verlieren Sie gerne?
Nein, wir werden die gewinnen. Ich
schliesse mit Ihnen eine Wette ab.
Die Gesellschaft entwickelt sich
in diesem Bereich sehr schnell.
Niemand hätte geglaubt,
dass wir in der Schweiz einen
Vaterschaftsurlaub von zwei Wochen
einführen werden.
Und wir sehen, dass wir
gerade im Bereich Gleichstellung
nur Fortschritte machen werden,
wenn wir von Anfang an die Männer
in die Kinderbetreuung involvieren.
Solange Frauen
aufgrund eines Mutterschaftsurlaubs
bei der Arbeit fehlen müssen,
während die Männer
nach ein paar Tagen zurückkommen,
bleibt diese Diskriminierung
bestehen.
Ich bin überzeugt,
das ist ein Weg zur Gleichstellung.
Es ist auch ein Weg zu einer gerech-
teren Verteilung der Kinderbetreuung
und Haushaltsaufgaben
innerhalb der Familie.
Solche Bemerkungen
wie jene von Frau Keller-Sutter
wären dann nicht mehr denkbar.
Ich kann
mit Ihnen keine Wette abschliessen.
Das ist nicht möglich
als Moderator eines
gebührenfinanzierten Fernsehens,
das in der Mitte steht
und unabhängig sein muss.
Das könnten Sie,
wenn wir so viel Geld ...
Aber wir sprechen uns wieder,
wenn es so weit ist.
Herr Rösti.
Ich hoffe für Herr Levrat
und für uns alle,
dass die Konjunktur so gut bleibt,
wie sie jetzt ist.
Die Zeichen sind aber anders.
Die Zeichen stehen so,
dass die Exporte einbrechen werden.
Und dass wir wohl nicht auf diesem
tiefen Stand der Arbeitslosigkeit
bleiben werden.
Was wir im Moment tun - gerade
von der linken Seite getrieben -,
ist, laufend die Lohkosten
in die Höhe zu treiben.
Das ist wunderbar, ich gönne
jedem Mann zwei Wochen Ferien,
wenn das Kind auf die Welt kommt.
Aber wenn man ein Kind bekommt,
ist das nach wie vor ein Wunder.
Und wenn man dann, wenn praktisch
alle Leute 4-6 Wochen Ferien haben,
die Ferien nicht
auf diese Zeit konzentrieren kann,
stimmt für mich
die Prioritätensetzung nicht.
Viele Konzerne
haben einen Vaterschaftsurlaub,
weil sie sich das leisten können.
Jetzt überträgt man das
an die Erwerbsersatzordnung,
spricht die Allgemeinheit.
Auf den Arbeitnehmer, Arbeitgeber,
jeder zahlt das,
weil man die Lohnkosten erhöht.
Irgendwann werden wir es
nicht mehr vermögen,
die Lohnkosten dauernd zu erhöhen,
wie wir es
in der letzten Zeit gemacht haben.
Und ich möchte nicht irgendwann,
sondern jetzt abstimmen.
Ganz konkret,
Sie haben Karten bekommen.
Eine blaue Karte für Ja,
eine rote Karte für Nein.
Mit der
ganz einfachen Fragestellung:
Braucht es
eine Geschlechterquote im Parlament?
Ja oder Nein?
Herr Grossen weiss nicht genau,
was er abstimmen soll.
Wieso nicht?
Ich habe vorhin versucht,
es zu erklären.
Ich finde es nicht optimal, wenn
man eine Quote ins Gesetz aufnimmt.
Sondern, dass man die Anreize
so setzt. Das ist viel wertvoller.
Es ist wertvoller,
die Ursachen zu bekämpfen.
Wenn es bei der
Ursachenbekämpfung -
die bürgerlichen Parteien haben in
den letzten Jahren leider versagt -
wenn das so weitergeht,
dann bin ich persönlich auch
irgendwann für Quoten.
Denn so kann es nicht weitergehen.
Es muss irgendetwas passieren.
Darum habe ich mich entschieden,
beide Karten hochzuhalten.
Vielen Dank für die Erklärung.
"Es muss irgendetwas passieren."
Auch beim Klima.
Es ist die Farbe der Saison: grün.
Die Absichtserklärungen der Politik
zu mehr Klimaschutz
schiessen wie Pilze aus dem Boden.
Die Frage ist einfach, was nach
den Wahlen noch übrig bleibt davon.
In Zentrum steht das CO2-Gesetz.
In der letzten Session wurde
über kaum ein anderes Thema
so viel gesprochen
wie über den Klimawandel.
Was Greta Thunberg
und die Klimajugend
in Bundesbern ausgelöst haben,
zeige ich Ihnen jetzt.
Mit neuen Massnahmen im CO2-Gesetz
möchte die Schweiz die Klimaziele
des Pariser Abkommens umsetzen.
Der Nationalrat
lehnte letzten Dezember jedoch
die damalige Vorlage
des CO2-Gesetzes ab.
Seither gab es in der Schweiz zahl-
reiche Proteste für mehr Klimaschutz.
Zuletzt demonstrierten
auf dem Bundesplatz in Bern
Zehntausende Menschen.
Sie fordern u.a.
ein griffiges CO2-Gesetz.
Jetzt hat der Ständerat beschlossen:
fliegen, Auto fahren und
mit Öl heizen sollen teurer werden.
Das Geschäft geht nun zurück
in den Nationalrat.
Zieht dieser nach? Oder ist nach
den Wahlen wieder alles vergessen?
Jemand, der den Politikern
weder vor, noch im,
noch nach dem Wahlkampf
so richtig traut, ist Thomas Flück.
Er ist Fotograf und Meeresbiologe
und jetzt bei uns.
Guten Abend, schön, sind Sie hier.
Vielen Dank, kann ich hier sein.
Sie trauen ihnen nicht, oder?
- Nein, unmöglich.
Ich sage es wirklich ungern, aber
was Sie drei da vorne aufführen
in Sachen Klimaschutz,
ist schlichtweg lächerlich.
Es tut mir leid.
Es ist einfach lächerlich.
Seit 30 Jahren
wissen Sie haargenau,
was unser Tun auf diesem Planeten
mit dieser Biosphäre anrichtet.
Sie wissen es haargenau.
Seit 30 Jahren diskutieren wir
und machen gar nichts.
Sagen Sie mir bitte:
Wie wollen Sie es schaffen,
in den nächsten zehn Jahren -
so viel Zeit bleibt uns, um alles
in dieser Gesellschaft umzustellen.
Alles: von Ausbeutung
auf nachhaltig umstellen.
Energie, Mobilität, Job, Ernährung.
Wie wollen Sie das machen?
Sie kommen mir vor, als ob Sie
vor einem brennenden Haus stehen
und untereinander streiten,
ob es wohl brennt oder nicht,
ob man es wohl löschen muss
oder nicht.
Und wenn, dann kommen Sie
mit Kaffeelöffel voll Wasser.
Entschuldigung.
Das Haus brennt, man muss nicht
mit Kaffeelöffeln löschen,
man muss etwas tun.
Sie haben v.a.
diese drei angeschaut.
Herr Rösti,
fühlen Sie sich angesprochen?
Ich nehme an,
er hat v.a. mich gemeint.
Nein, Entschuldigung.
Ich meine alle.
Die drei - ich weiss nicht,
ober die Bürgerlichen gemeint hat.
Ich muss Ihnen sagen, Herr Flück,
so ein apokalyptisches Szenario -
das glaubt Ihnen
kein einziger Wissenschaftler.
Das ist genau das,
was man im Moment macht.
Man macht den Menschen Angst, dass
die Welt in zehn Jahren untergeht.
Sie haben es jetzt auch gesagt.
Ich habe nicht gesagt, dass die
Welt in zehn Jahren untergeht.
(Albert Rösti) Sie haben gesagt,
wir haben noch zehn Jahre Zeit.
Ich habe gesagt, wir haben zehn Jah-
re Zeit, um die Sache umzustellen,
wenn wir nicht über eine Erwärmung
von mehr als 1,5 °C kommen wollen.
Wir hören uns
seine Argumente kurz an.
Mein Punkt ist der: Wenn man
für alles und für die ganze Welt
Verantwortung wahrnehmen will,
dann hat man am Schluss
keine Verantwortung.
Das ist das, was im Parlament
tatsächlich passiert.
Wir müssen die Verantwortung
für die Schweiz wahrnehmen.
Für unseren Teil,
da gebe ich Ihnen recht.
Wir müssen für eine einheimische
Landwirtschaft sorgen, regional,
auf kurzen Wegen,
mit wenig CO2-Transport konsumieren.
Das gibt Arbeitsplätze,
braucht relativ wenig Energie,
und wir müssen
auf die Innovation setzen,
die wir dann
weltweit exportieren können.
Aber das, was jetzt passiert,
12 Rp. höherer Benzinpreis,
29 Rp. höhere Heizölpreise,
Ölheizungsverbot.
Da trifft genau die Personen
im ländlichen Raum,
jene, die mit einem deutlich
tieferen Fussabdruck leben,
deutlich weniger Energie verbrauchen,
als Leute, die in der Stadt arbeiten.
Die bestrafen Sie.
Darum ist diese ganze Situation
ist nicht so einfach.
Sie sagen, es sei eine Bestrafung,
Herr Flück sagt klar,
es müsse weh tun,
damit sich etwas verändert.
Nein, ich sage nicht,
es müsse weh tun.
Sie haben vorhin gesagt,
es sei daneben,
wenn andere für etwas zahlen
müssen - für Vaterschaftsurlaub.
Wir alle tun das.
Wir kaufen alle billigen Mist,
der auf der ganzen Welt
einen riesigen ökologischen
Fussabdruck hinterlässt.
Und wir alle zahlen mit dafür.
Das Stichwort lautet:
Internalisierung
von externen Effekten.
Dann kehren Sie das ganze
Scheissspiel, dass hier läuft, um.
Und dann müssen Sie
keine einzige höhere Steuer,
keine Lenkungsabgabe erheben.
Herr Flück, danke für
Ihr engagiertes, emotionales Votum.
Das passiert heute: isolierte
Schweiz, und niemand macht mit.
Das ist ein negativer Effekt
auf das Klima.
Herr Pfister,
verstehen Sie Herr Flück?
Dass er so verärgert ist darüber,
dass Sie jetzt jahrelang geschlafen
haben, wie er sagt?
Ich kann ihn verstehen. Aber ich
warne auch vor einer Dramatisierung.
Wir müssen sehen,
was jetzt konkret gemacht wird.
Was ist jetzt im Ständerat passiert?
Der Ständerat
hat ein CO2-Gesetz beschlossen.
Mit Unterstützung der FDP
und der SP,
das das Pariser Abkommen einhält.
Das ist ein entscheidender Schritt,
den wir getan haben,
auch, das darf ich sagen,
mit der CVP.
Wir haben bereits im Nationalrat
das CO2-Gesetz in dieser Form unter-
stützt. Es kam damals nicht durch.
Ich bin überzeugt,
dass es nach den Wahlen
auch im Nationalrat durchkommen wird.
Wir leben in einer Demokratie.
Und in einer Demokratie
können Sie als Politiker das tun,
was die Zustimmung beim Volk
gewinnt. Das ist die Herausforderung.
Wir müssen ein CO2-Gesetz machen.
Das ist auf gutem Weg.
Aber Sie können
in einer liberalen Demokratie
nicht allen per Staatsweg
den Lebensstil vorschreiben,
das geht nicht.
Sie haben in einem Nebensatz
etwas Interessantes gesagt ...
Noch ein letzter Punkt:
Die internationale Zusammenarbeit
ist in dieser Frage
absolut matchentscheidend.
Den Beitrag der Schweiz
leisten wir, das müssen wir.
Aber der beträgt ca. 1 %.
(Albert Rösti) Ein Promille.
- 0.1 %.
D.h., wir müssen sehr viel mehr
andere Länder
in ihren Anstrengungen unterstützen.
V.a. die grossen Länder.
Es geht nur miteinander.
Herr Pfister, Sie sind überzeugt,
dass es im Nationalrat durchkommt.
Wenn es wirklich
eine grüne Welle gibt,
eine Mitte-links-Mehrheit,
ist die FDP dann immer noch so grün,
wie sie im Moment ist,
und macht dann auch mit,
wenn man z.B. noch höhere
Flugticketabgaben will,
noch höhere Treibstoffabgaben?
Oder sind Sie dann
plötzlich wieder dagegen?
Nein, man macht nicht eine Mitglie-
derbefragung von 120'000 Mitgliedern,
hat dann eine Antwort von 14'000
Mitgliedern, hat ein Papier,
geht damit
durch alle Parteigremien durch,
hat am Schluss einen Delegierten-
versammlungsbeschluss,
nur damit man bei den Wahlen ein
bisschen etwas herumposaunen kann.
Das geht viel einfacher.
Da gehe ich einfach zur Presse
und sage etwas,
beim nächsten Mal sage ich etwas
anderes. Das wäre Wahlkampftaktik.
Aber sicher nicht alle Parteigremien
bemühen, damit alle mitreden können.
Man hat tatsächlich gespürt -
ich bin sehr viel unterwegs -,
dass das unsere Basis bewegt.
Die Aufgabe der Politik ist auch,
dass wir Antworten finden
auf jene Fragen,
die die Bevölkerung beschäftigen
und auch unsere Basis bewegen.
Aber in der Schweiz
müssen wir dafür sorgen,
dass wir unsere Ziele erreichen.
Wenn wir das
durch Innovation erreichen,
die wir dann exportieren können,
und die im Ausland auch wieder hilft,
dann kann man sehr viel erreichen.
Aber den CO2-Ausstoss
der ganzen Welt
können wir von der Schweiz aus
nicht mitbestimmen und regeln.
Was Sie machen, Herr Levrat -
vielen Dank, Frau Gössi -,
Sie wollen eine Umverteilung.
Aber so belasten sie auch Familien,
die möglicherweise nicht
so viel Geld auf der Seite haben,
die möglicherweise
auch die SP wählen.
Wir haben die Verteilungswirkung,
also wer die Last trägt
und wer profitiert,
beim CO2-Gesetz analysiert.
Es kommt heraus,
dass Familien des Mittelstands
und auf populären Schichten
davon profitieren.
Denn Sie fahren weniger lange,
sie fliegen weniger,
sie haben
eine positive Rückverteilung.
Denn das Geld wird nicht einfach
aufgehoben,
es wird zurückverteilt an die Bevöl-
kerung. Es gibt eine positive Bilanz.
Für mich ist aber wichtiger:
Wir lenken eine ganze Wirtschaft,
die auf fossilen Energien aufgebaut
ist, hin zu erneuerbaren Energien.
Das ist das, was wir in den zehn kom-
menden Jahren miteinander tun müssen.
Und der Ständerat
sendet hier ein sehr klares Signal.
Dieses Gesetz,
gegen das Herr Rösti jetzt wettert,
wurde im Ständerat
mit 37:1 Stimmen gewählt.
Herr Rösti wettert nicht nur,
er tut Folgendes:
Es wurde schon
ein Referendum angekündigt,
bevor das CO2-Gesetz
überhaupt gezimmert wurde.
Das ist
auch nicht besonders konstruktiv.
(Albert Rösti) Ich muss da schon
zurückblenden.
Die SVP hat das Referendum gegen
die Energiestrategie 2050 ergriffen.
Alle Parteien,
die hier gesagt haben,
dieser Umbau koste 40 Fr. pro Haus-
halt, ich solle nicht übertreiben.
Dann hat man
einige Massnahmen zurückgezogen.
Und darum wurde das Referendum
mit 58 Ja-Stimmen abgeschmettert.
Man hat das Gesetz also angenommen.
Und jetzt kommt man
und man muss wissen:
Alle sagen jetzt das Gegenteil.
Eine Durchschnittsfamilie
mit 12 Rp. mehr Benzinpreis,
29 Rp. wenn sie Ölheizung haben,
mit Flugticketabgaben,
bezahlt 1500 Fr.
(Christian Levrat)
Die Familie kriegt das zurück ...
Lassen Sie mich doch ausreden,
wenn Sie schon sagen, ich wettere.
Ich wettere nämlich nicht,
ich zeige Fakten auf.
Sie beginnen jetzt zu wettern.
1500 Fr. - das Paket vom Ständerat,
ich habe es ausgerechnet.
Wen betrifft es?
Jene im ländlichen Raum,
die das Auto nicht ersetzen können.
Die Mieter, die nicht über das
Heizungssystem bestimmen können.
Also gut, Moment schnell,
einer nach dem andern.
Fakt ist: Wer nicht 12 Rp.
mehr Benzinpreis zahlen will,
kann im Herbst nur SVP wählen.
Sie sagen, den Leuten wird
das Geld aus der Tasche gezogen.
Herr Pfister.
Dass die SP diese Umverteilung will,
das ist klar, es trifft die Büezer.
(Christian Levrat) Es wird
alles zurückgezahlt.
Herr Rösti, die Botschaft ist
angekommen, es trifft denn Büezer.
Von dieser Flugzeugabgabe geht
die Hälfte an die Bevölkerung zurück.
Die andere Hälfte
geht an einen Klimafonds,
der für innovative Lösungen
zur CO2-Reduktion gedacht ist.
Das kann nicht besser sein.
Herr Rösti: Es ist gut, wenn man
das Referendum schon ankündigt.
Ich finde auch, man kann mit
der Bevölkerung darüber diskutieren.
Aber diese Wette würde ich
mit dir eingehen, diese gewinnen wir.
(Albert Rösti) Da wette ich.
Sie dürfen miteinander wetten,
kein Problem.
Wir dürfen miteinander wetten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt eine
Zweiklassengesellschaft.
Ich möchte über das Klima sprechen,
auch im Zusammenhang mit der FDP,
der SVP und der CVP.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen.
(Petra Gössi) Aber diese Kosten
müssen wir noch einmal aufnehmen.
Das können wir
so nicht stehen lassen.
Am Anfang der Legislatur hat man ja
einen Schulterschluss angekündigt.
Mit Herrn Darbellay,
Herrn Müller und Herrn Brunner.
Alle drei sind nicht mehr im Amt.
(Albert Rösti) Es ist verjährt.
Ja, es ist verjährt, ich zeige
Ihnen, wie es heute aussehen würde.
Heute würde es so aussehen.
Ein Ozean zwischen in den verschie-
denen Exponentinnen und Exponenten.
Das ist logisch,
denn Sie sind grandios gescheitert
mit diesem Schulterschluss.
Es hat mit der Unternehmens-
steuerreform III begonnen.
Die haben Sie an die Wand gefahren,
weil Sie masslos Steuergeschenke
machen wollten.
Und die Legislatur endet heute
mit massiven Steuergeschenken
an die 15 reichsten % der Familien.
Das ist der rote Faden
dieser Legislatur.
Das Scheitern
einer rechtsbürgerlichen Politik.
Ich möchte beim Thema bleiben.
Das Klima ist vergiftet,
sagen wir, wie es ist,
v.a. zwischen der FDP und der SVP.
Das hat noch einen weiteren,
ganz aktuellen Grund.
Es kam ein neues Plakat dazu,
nach dem Wurmplakat.
Das hier, vom Egerkinger Komitee:
"Die FDP schützt radikale
Islamisten in der Schweiz!"
Das haben Sie, Frau Gössi,
nicht auf sich sitzen lassen.
Sie sind zusammen mit Ihren
Kollegen vor Gericht gegangen.
Das Plakat müsste man nun abnehmen.
Aber Walter Wobmann vom Komitee
sagt, er habe keine Lust darauf,
er mache das nicht.
Herr Rösti, distanzieren Sie sich
von diesem Plakat?
Das Plakat ist nicht von mir.
- Was ist noch gleich Ihre Funktion?
Ich bin weder Mitglied
noch in einer Vorstandsfunktion
des Egerkinger Komitees.
Aber wenn Sie es gut fänden,
hätten Sie es jetzt gesagt?
Tatsache ist, dass die FDP in
wesentlichen politischen Bereichen,
im Rahmenvertrag und im Klima,
eine 180-Grad-Wende gemacht hat.
Sie
waren beim Rahmenvertrag kritisch,
sie haben mit uns
geholfen, das CO2-Gesetz abzulehnen.
(Petra Gössi) Jetzt müssen wir
wirklich bremsen.
Ich muss sagen, der Wahlkampf bringt
das Tiefste von den Leuten hervor.
(Albert Rösti) Dass die Mitglieder
jetzt etwas böse sind ...
Sorry, was steht dort drauf?
Wir haben einen Vorstoss,
keine Gesetzesvorlage,
von einem einzelnen Mann abgelehnt,
weil wir andere Massnahmen haben.
Wir haben bereits 2015
einen Vorstoss dazu gemacht,
zu einer Terrorismusstrafnorm,
bei der man auch Vorbereitungs-
handlungen bestrafen kann.
Es gibt unzählige andere Massnahmen,
die man jetzt gerade diskutiert.
Dann braucht es diesen Vorstoss,
den Herr Wobmann aufgenommen hat,
einfach nicht mehr.
Dummerweise zeigt er das
hier auf dem Plakat nicht.
Er zeigt nur z.B. eine Kalaschnikow -
das geht nicht.
Wir sind gleich wieder beim Klima.
Ich möchte aber
auch nach vorne schauen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Etwas möchte ich noch sagen.
- Etwas, nur kurz.
Wir stehen für den Rechtsstaat ein.
Darum haben wir auch
für unsere Rechte gekämpft.
Wenn Herr Wobmann, der immer
für Law und Order einsteht,
das auch machen würde, würde er sich
einfach mal daran halten.
Schon gut.
Aber manchmal muss man auch
all jene aufzeigen,
die immer rechts blinken
und dann links abbiegen.
Das darf man auch mal aufzeigen.
Aber das ist vielleicht
nicht gerade die feinste Art.
Da haben Sie sich doch noch
auf die Äste hinausgelassen.
Das Klima
dominiert den Wahlkampf ganz klar -
zwischen den Parteien, aber selbst-
verständlich auch als Schwerpunkt.
Ich möchte jemanden dazu holen,
der Mühe hat mit der ganzen Sache,
wie sie bei uns
auf der Strasse stattfindet.
Das ist Karl Adler,
Sie sind gelernter Mechaniker,
arbeiten als Berater in einem regio-
nalen Arbeitsvermittlungzentrum.
Sie haben Mühe mit
dieser ganzen Diskussion, warum?
Ich habe
allgemein Mühe mit Politikern.
Für mich ist das
einfach zu kurz gedacht.
Wenn eine Bundesrätin die fossilen
Brennstoffe abschaffen will,
die Autos verkauft
und Elektroautos kauft,
und wenn ich sehe,
dass man für eine Autobatterie
80'000 l Trinkwasser braucht -
dann stimmt es für mich nicht mehr.
Die CO2-Abgaben
stimmen für mich auch nicht.
Wir produzieren CO2,
es geht darum, das zu reduzieren
und nicht darum,
irgendwo Abgaben zu zahlen -
wieder irgendwo Geld zu machen,
Geld herauszuholen. Das CO2 ist da.
Die Erde wird nicht kühler,
auch wenn man mehr bezahlt.
Ich finde,
es ist einfach viel zu kurz gedacht.
Ist das für Sie eine Hysterie? Oder
was ist das, was da stattfindet?
Es findet eine Hysterie statt.
Und im Moment
sind Wahlen und ich finde,
es springen alle
auf den grünen Wagen auf.
Und das ist
einfach nicht in Ordnung.
Das ist nicht in Ordnung, sagen Sie.
Bei dem grünen Wagen ist Regula
Rytz, um das Bild mal aufzunehmen.
Wie wollen Sie jemanden
wie Herrn Adler überzeugen?
Indem wir aufzeigen, worum es geht.
Herr Flück hat vorhin
schon sehr klar gezeigt,
was er für die Klimaforschung
herausgefunden hat.
Nämlich, dass wir, wenn wir so
weiterfahren wie bis jetzt
und all die Massnahmen
nicht ergreifen,
in eine enorm
schwierige Situation kommen,
v.a. für die jungen Leute.
Wenn wir
noch zehn Jahre Zeit haben,
um die Gesellschaft und Wirtschaft
so umzubauen,
dass wir auf die fossilen Energien
immer mehr verzichten können.
Moment schnell, Sie brauchen
ein Mikrofon, Herr Adler.
Ich möchte meine
Parteipräsidentskollegen einladen,
sich nach den Wahlen, wenn die
Ellbogen wieder eingefahren werden,
mit den Klimawissenschaftlern
zusammenzusetzen.
Dann kann bestätigt werden,
was hier gesagt wird.
Es finden enorme Veränderungen
in unseren Ökosystemen statt.
Wenn wir es nicht schaffen,
das Ruder
innert zehn Jahren rumumzureissen
und eine Chance
für die Wirtschaft zu schaffen
mittels alternativen Energien etc.,
dann ist es ein riesiges Problem.
Sie dürfen dies ist auch nicht an
die jüngere Generation weitergeben.
Wir müssen doch selbst ...
- Lassen Sie ihn bitte reden.
Die Grünen und die Grünliberalen
möchte ich hier gerne ausklammern.
Ich habe v.a. Mühe
mit den bürgerlichen Parteien.
Dass sie jetzt
auf diesen grünen Wagen aufspringen.
Ihr seid gross geworden,
weil grün seid,
das ist auch richtig so.
Ich finde, man muss etwas machen.
Ich bin dafür, aber nicht
so kurzfristig gedacht.
Und nicht mit dieser Augenwischerei.
Und nicht mit Massnahmen,
die am Schluss belasten.
Helfen Sie mit bei der GLP, diese
Familie noch mehr zu belasten?
Es ist ganz klar,
dass wir diese Familie
nicht unbedingt mehr belasten.
Ich möchte z.B.
Herrn Rösti kurz korrigieren.
Ich konnte ihm
vorher nicht widersprechen,
weil ich kein Mikrofon hatte.
Es geht um die Familien,
die im ländlichen Raum
nicht viel herumfahren und
trotzdem stärker belastet werden.
Das stimmt einfach nicht,
ich habe es ausgerechnet.
Die Bergbauern bekommen mehr zurück,
als sie bezahlen.
Denn das sind gar nicht jene, die
mehr als 10'000 km pro Jahr fahren.
Man darf nicht nur sagen,
was die Abgabe ist,
sondern man muss auch berechnen,
was man zurückerhält.
Ich verstehe Herrn Adler schon,
aber ich möchte
Ihnen trotzdem sagen:
Bei der Brennstoffabgabe haben wir
eine sog. Lenkungsabgabe gemacht.
Die hat dazu geführt, dass wir
jetzt 30 % weniger CO2-Ausstoss
haben bei den Gebäuden,
dank dieser Brennstoffabgabe.
Das sind 96 Fr. pro Tonne CO2.
Das sind ca. 22 Rp. pro Liter Öl.
Die Lenkungsabgaben
machen wir nicht,
um die Staatskassen zu füllen,
sondern sie bekommen das
über die Krankenkasse zurück.
Das wird Ihnen zurückerstattet,
75 Fr. pro Person.
Ich habe eine fünfköpfige Familie,
das sind 375 Fr.,
die wir pro Jahr zurückbekommen.
Man zahlt zwar,
bekommt aber auch etwas zurück.
Geld kommt also zurück, Sie haben
die Lenkungsabgaben erklärt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte,
dass sich das Publikum zu Hause
ein Bild über das machen kann,
was wir hier diskutieren.
Das machen wir am besten
mittels einer Abstimmung.
Herr Grossen,
nur damit das klar ist,
wir haben Ihnen
das Mikrofon nicht abgestellt.
Es ist so, dass ich immer mal
wieder nach hinten komme
und versuche,
Ihnen das Wort zu erteilen.
Schon gut.
(Albert Rösti) Aber darf man noch
etwas zu diesen zehn Jahren sagen
oder nicht mehr?
Herr Rösti,
das haben Sie bereits gesagt.
Farbe bekennen,
werden Sie sich dafür einsetzen,
dass es bei einem
griffigen CO2-Gesetz bleibt?
(Gerhard Pfister) (flüsternd)
Selbstverständlich.
Sie werden sich einsetzen,
aber Herr Rösti sagt Nein.
Bei der letzten "Arena"
half mir Herr Pfister noch.
* Das Publikum lacht. *
Jetzt wissen die Leute,
wen sie wählen sollen.
(Gerhard Pfister)
Das war eine ganz andere Frage.
(Albert Rösti) Es ging um Abgaben.
(Christian Levrat) In der Zwischen-
zeit hat er das Gesetz gelesen.
* Gelächter *
(Albert Rösti) Diese Karte
ist gegen 12 Rp. höhere Benzinpreise.
Das muss ich jetzt
schon noch relativieren.
Ich kann mir vorstellen,
dass Sie dieses Bedürfnis haben.
Die Frage drehte sich
um ein griffiges CO2-Gesetz.
Die CVP war die einzige
bürgerliche Fraktion, nebst der BDP,
die sich bereits im Nationalrat
für dieses griffige CO2-Gesetz
einsetzte und es jetzt
auch im Ständerat durchbrachte.
Insofern ist das
voll auf dieser Linie.
(Albert Rösti) 12 Rp. Benzin,
29 Rp. Heizöl.
Eine Frage, die schnell mal
auf den Magen schlägt.
Wir kommen zum nächsten Thema.
Es geht nämlich darum: Wie stark
steigen Ihre Krankenkassenprämien?
Auch wenn die Prämienrunde diesmal
weniger hoch ist als auch schon,
scheint es doch kein Rezept
zu geben gegen die hohen Prämien
und die steigenden
Gesundheitskosten.
Aber zumindest gibt es Ideen dafür.
Schauen Sie mal:
Die Gesundheitskosten in der Schweiz
steigen seit Jahren.
Auch die Kostenprognosen für die
Zukunft kennen nur eine Richtung:
nach oben.
Als Konsequenz davon steigen auch
die Krankenkassenprämien jährlich.
Die Politik
hatte bisher keine Mittel,
um die wachsenden Kosten
nachhaltig einzudämmen.
Im Wahljahr stehen nun
gleich zwei Vorschläge zur Debatte.
Die CVP-Gesundheitsinitiative.
Sie will,
dass Bund und Kantone eingreifen,
wenn die Gesundheitskosten ausufern.
Und die SP-Prämieninitiative.
Sie will, dass Prämien
max. 10 % des verfügbaren
Haushaltseinkommens ausmachen.
Wird das Problem
nun an der Wurzel gepackt?
Oder ist nach den Wahlen
wieder alles vergessen?
Herr Pfister und Herr Levrat,
ausgerechnet im Wahljahr
machen Sie genau das,
was Sie der SVP
und Herrn Rösti gerne vorwerfen.
Nämlich,
Probleme zu bewirtschaften.
Aber Hand aufs Herz:
Echte Lösungen sind das auch nicht.
Das bestreite ich natürlich.
Wir haben
genau den gleichen Vorstoss,
den wir jetzt
mit unserer Initiative bringen,
im Parlament eingegeben.
Das wurde im Parlament abgelehnt.
Deswegen gibt es jetzt
diese Initiative.
Vom Timing her
hat sich das so ergeben,
aber das hat nichts
mit den Wahlen zu tun.
Das Problem ist tatsächlich: Es ist
die grösste Sorge der Schweizer.
Noch vor der Umwelt.
Dass die Krankenkassenprämien
immer wieder steigen.
Für den Mittelstand ist
die Belastungsgrenze erreicht.
Unsere Initiative
verlangt das Gleiche,
was wir im Finanzhaushalt haben:
eine Kostenbremse.
Denn das Problem liegt darin,
dass alle Akteure kein Interesse
an tieferen Kosten haben.
Dadurch wird der Mittelstand
belastet.
Deswegen ist es legitim,
dass man dazu eine Initiative macht.
Ich bin überzeugt,
wenn sie zur Abstimmung kommt,
hat sie gute Chancen beim Volk.
(Christian Levrat)
Es gibt keine Alternative
zu einer Volksinitiative.
Im Parlament kommen wir im
Gesundheitsbereich nicht vorwärts.
Die Gesundheitskommissionen
sind kolonisiert
von Krankenkassenvertretern.
Diese stellen fast die Mehrheit
im Nationalrat und im Ständerat.
Die Hoffnung,
dass im Parlament etwas gemacht wird,
habe ich verloren.
Wir müssen
mit Volksinitiativen arbeiten.
Unsere Initiative übernimmt
ein Versprechen des Bundesrats,
wo versprochen wurde,
dass die Krankenkassenprämien
8 % des Einkommens
nicht überschreiten dürfen.
Heute sind wir
im Durchschnitt bei 14 %,
mit einer durchschnittlichen Prämie
von 350 Fr.
Das ist für sehr viele Mittelstands-
familien nicht mehr bezahlbar.
Wir müssen das irgendwo kappen.
Es soll eine Grenze geben,
die nicht überschritten werden soll.
Diese Grenze
haben wir auf 10 % festgelegt.
Das ist das, was wir im Kanton Waadt
eingeführt haben vor einem Jahr.
Das funktioniert perfekt.
Das kennen wir auch in Graubünden,
mehr oder weniger.
Und jetzt möchten Sie das
in der ganzen Schweiz anwenden.
Ja, denn so
kann es nicht weitergehen.
So kann es also nicht weitergehen,
wir haben die Initiativen
der CVP und der SP,
und Sie wollen beide nicht.
Herr Rösti, was ist Ihr Plan?
Einfach Nein sagen?
Zumindest zu diesen zwei Initiativen.
Und zwar ist der Plan klar:
Wir haben
schon verschiedentlich versucht,
u.a. den Vertragszwang zu lockern,
damit eine Krankenkasse
nicht mehr zwingend mit jedem Arzt,
der zu teuer ist,
einen Vertrag abschliessen muss.
Wir sind selbstverständlich dafür,
dass man
mit Generika die Kosten senkt.
Wir haben jetzt im Parlament
mit der einheitlichen Finanzierung
von stationären und ambulanten
Leistungen
einen guten Beschluss gefasst.
Das wird die Kosten senken.
Nach meiner Optik
werden beide Initiativen dazu führen,
dass der Staat, der Steuerzahler,
am Schluss alles zu zahlen hat,
wenn die Kosten weiter steigen.
Wir müssen auf der Kostenseite
zu bremsen beginnen.
Besonders die SP-Initiative,
die besagt,
dass Krankenkassenprämien 10 % des
Einkommens nicht übersteigen dürfen,
ist eine gute Idee.
Aber was ist,
wenn die Kosten das übersteigen?
Dann bezahlt
einfach der Steuerzahler.
Und somit auch die Allgemeinheit.
Frau Streiff, Sie haben sich
schon länger zu Wort gemeldet.
Das sehe ich auch so,
die SP-Initiative
ist zwar gut für den Prämienzahler,
aber schlussendlich
übernimmt es der Steuerzahler.
Und das sind dann
wieder die gleichen Leute.
Wir müssen bei den Kosten ansetzen,
das ist das, was die CVP-
Initiative eigentlich besagt.
Das wäre auch vorher schon möglich.
Wir haben so viele unnötige Kosten,
laut Studien 6 Mrd.
16'000 Meniskus-Operationen,
ohne dass es einen Unfall gab.
Und Generika,
die in der Schweiz doppelt so teuer
sind wie im Ausland.
Solche Dinge
müssen wir unbedingt angehen.
Es gibt auch noch andere Ideen,
in der letzten Sessionswoche
habe ich einen Vorstoss
eingereicht,
damit man die advanced practice
nurses abrechnen lassen kann.
Also jene,
die eine Master-Ausbildung haben.
Das sind einzelne Massnahmen,
die Frage ist,
ob diese schlussendlich
das gesamte Problem lösen.
Ich möchte hier drüben noch etwas
diskutieren mit einer Zuschauerin.
Es geht um Interessen, die am
Schluss die Lösungen blockieren.
Bei uns ist Therese Giger,
herzlich willkommen.
Sie sind pensionierte
Religionslehrerin.
Und sie nehmen jetzt
jemanden ins Gebet,
nämlich die Lobbyisten
im Bundeshaus.
Was stört Sie?
Ich denke, jeder im Parlament darf
sagen, was er will, so wie hier.
Aber ich finde, bei den Abstimmungen
sollten diejenigen,
die einen zusätzlichen Posten
im Gesundheitswesen haben,
in solchen Fragen
nicht abstimmen dürfen.
D.h., Sie zweifeln daran,
dass diese Leute
wirklich unabhängig sind.
"Wessen Brot ich ess,
dessen Lied ich sing."
Ganz genau, ja.
Frau Gössi, die FDP ist immer noch
relativ gut dabei mit den Mandaten.
Können Sie Frau Giger verstehen?
Ich verstehe sie insofern,
als dass sie Lösungen will.
Das Parlament ist verpflichtet,
Lösungen zu finden.
Nur: Wir sind ein Milizparlament,
die Leute werden gewählt
von der Bevölkerung.
Diese weiss, welche Mandate
diese Leute sonst noch haben.
Das ist jetzt
gerade mal ein Bereich.
In der Gesundheit gibt es
sowieso sehr viele Player
mit ganz vielen Interessenkonflikten.
Jeder einzelne Gruppierung, seien
es die Versicherungen, die Ärzte,
das Pflegepersonal etc.,
hat eine Referendumsstärke.
Das spürt man im Parlament.
Aber wenn ich auf die linke Seite
blicke, erinnere ich daran,
dass wir
ganz viele Parlamentarier haben,
die z.B. bei den Gewerkschaften
oder NGOs sind,
und diese können
auch Abermillionen verteilen.
Diese Diskussion könnte man über
jeden einzelnen Bereich führen.
Was aber klar ist: Das Parlament
steht in der Pflicht,
Lösungen zu finden.
Und noch schnell etwas
zur Initiative der CVP:
Die CVP zeigt nicht, wo die Kosten
gesenkt werden sollen.
Sie sagt einfach:
Wenn der Kostendeckel erreicht ist,
soll das nicht mehr über die obliga-
torische Krankenversicherung laufen,
sondern dann muss man es
entweder selbst zahlen,
mit einer Zusatzversicherung
oder was auch immer.
Nein, nein.
Zwei Aspekte, Frau Gössi.
Zuerst die CVP und danach
Herr Levrat zum Lobbyismus.
Herr Pfister, eine
Zweiklassengesellschaft machen Sie.
Überhaupt nicht.
Frau Streiff sagte es, 6 Mrd. sind
in der Grundversicherung einzusparen,
ohne dass Qualität verloren geht.
Wir wissen längstens,
was man machen müsste.
Bundesrat Berset
hat einen Bericht mit 38 Massnahmen.
Das Problem ist, auf der
Verfassungsebene kann man
nicht alle 30 Massnahmen aufnehmen.
Das Problem ist,
dass alle sagen, was zu tun wäre,
aber keiner tut etwas.
Deswegen braucht es
eine Verfassungsbestimmung,
welche sie dazu zwingt.
Und zum zweiten Punkt von Frau Giger:
Ich bin auch ein überzeugter
Verfechter des Milizsystems.
Und ich finde, es ist wichtig,
Erfahrungen von allen Seiten
ins Parlament zu bringen.
Aber ich war jetzt auch zwei Jahre
in der Gesundheitskommission.
Ich muss Ihnen teilweise Recht
geben, dort wird übertrieben.
Bei jeder Kommissionsberatung
bekomme ich tonnenweise Mails
von allen Interessenverbänden.
Sind Sie
denn so schnell beeinflussbar?
Nein, ich lösche alle.
Aber es ist trotzdem ein Problem,
dass in diesem Gesundheitsmarkt,
der schon lange kein Markt mehr ist,
zu viele Interessen
direkt in die Politik fliessen.
Zu viele Interessen,
aber auch bei den Linken.
(Gerhard Pfister)
Das ist auch legitim.
Auch dort wird lobbyiert,
was das Zeug hält.
Das eine ist das Milizparlament,
darüber kann man sich unterhalten.
Es gibt da sowohl Leute von rechts
als auch von links, die arbeiten.
Es gibt Interessen,
die vertreten werden.
Das Ausmass in der Gesundheitspolitik
ist aber nicht mehr erträglich.
Und das ist einmalig.
Ich habe keine Leute,
die für eine Krankenkasse arbeiten
und dann zufällig
ins Parlament gewählt werden.
Wir haben Krankenkassen,
die diese Leute gezielt aussuchen.
Sie verstehen
nichts von Gesundheitspolitik,
sie werden mehr oder weniger
einfach in die Kommission geschoben.
Ein Jahr später sitzen sie alle
in Verwaltungsräten
der Krankenversicherungen.
(Gerhard Pfister) Ich nicht.
- Und das geht nicht!
Und wenn Sie es ernst nehmen würden,
würden Sie uns helfen,
diese Leute aus der Kommission
herauszuschmeissen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gerade in der letzten Session
haben wir
über die einheitliche Finanzierung
von ambulant und stationär
abgestimmt.
Die SP war dagegen.
(Christian Levrat) Wissen Sie, warum?
Weil ihre Krankenkassen-Lobbyisten
dafür gesorgt haben,
dass die Krankenkassen
das ganze System zukünftig führen.
Nicht beide gleichzeitig!
Machen Sie Ihren Satz fertig,
danach Frau Gössi.
Wir sind der Meinung, dass die
Kantone und die öffentliche Hand
das Gesundheitssystem führen sollen.
Und Sie haben dafür gesorgt,
dass die Kassen das Sagen haben.
Im Gesundheitswesen haben wir
einen massiven Zielkonflikt,
z.B. auf Kantonsstufe.
Denn Kantone
sind einerseits Leistungserbringer
und andererseits Leistungsempfänger.
Das führt automatisch dazu,
dass die Anreize falsch gesetzt sind.
Dort muss man
mit dem Eingreifen beginnen.
Das war z.B. eine Massnahme,
die wir zum Glück durchbrachten.
Aber die SP war dagegen.
Ich möchte die BDP ins Spiel
bringen, Martin Landolt,
was Frau Giger hier anspricht, ist
eigentlich nicht so ein Problem.
Können Sie nicht verstehen,
was sie meint?
Doch, wir haben dort Probleme.
Ich muss einfach immer schmunzeln,
wenn vereinfacht gesagt wird,
dass ausgerechnet die
Krankenversicherungen schuld sind
an höheren Gesundheitskosten.
Ausgerechnet Krankenversicherungen,
die sich selten
untereinander einig sind.
Da gibt es ein Durcheinander
mit den zwei Verbänden.
Ausgerechnet die Versicherungen,
die die höheren Kosten ja bezahlen,
haben ein Interesse daran,
die Kosten zu senken.
Es ist für sie auch nicht toll,
Jahr für Jahr
höhere Prämien zu kassieren.
Es gibt verschiedene Player
in diesem System.
Die Krankenversicherer gehören dazu,
sie haben ihre Interessen.
Aber die Schuld
der höheren Gesundheitskosten
den Versicherungen zuzuschieben,
ist völlig unlogisch.
Da gibt es ganz andere, z.B. die
Kantone, die Interesse daran haben.
Die Spitalplanung, die Spitzen-
medizin, die Pharmaindustrie usw.
Es gibt ganz viele
aufeinanderprallende Interessen.
Das ist das Grundproblem,
weshalb keine Lösungen stattfinden.
Ich glaube, im Gesundheitsbereich
braucht es mehr Steuerung.
Mehr staatliche Steuerung
und weniger Wettbewerb.
Es kann doch nicht sein,
dass wir alle mit unserem Prämien
z.B. Privatspitäler finanzieren
und dann davon Dividenden auszahlen
an Aktionäre in Südafrika.
Das ist doch absurd!
Wir müssen viel besser steuern.
Wir müssen auch
die Medikamentenpreisentwicklung
viel besser steuern.
Man muss hier und dort etwas machen.
Was wollen Sie machen, Herr Grossen?
Leider hat der Staat bewiesen,
Man muss hier und dort etwas machen.
Was wollen Sie machen, Herr Grossen?
Leider hat der Staat bewiesen,
dass er in der Steuerung
nicht sehr gut ist.
Deswegen bin ich der Meinung,
dass das nicht
unbedingt das Richtige ist.
Aber man muss klar sagen: Es gibt
einen vorliegenden Expertenbericht,
unter der Leitung unserer alt
Ständerätin Verena Diener erstellt.
Er zeigt auf,
dass alle Player profitieren:
die Pharmaindustrie, die Ärzte,
die Versicherer, das ist so.
Es profitieren alle,
ausser den Patienten.
Also,
den Fokus auf Patienten legen.
Frau Giger,
denken Sie, es ändert sich etwas,
nach alldem,
was Sie jetzt gehört haben?
Ich bin nicht überzeugt.
- Habe ich mir fast gedacht.
Vielleicht sollte man
weniger über Kranke sprechen
und mehr über Gesundheitsförderung.
Mir wurde im Spital gesagt,
der Sauerstoff steige automatisch,
wenn man sich bewege.
Ich habe
alleine mit einem Schrittzähler
vor drei Jahren 28 kg abgenommen.
Ich denke,
wenn man das fördern würde ...
Also Prävention
und Gesundheitsförderung.
Ich habe mit einem total billigen
Schrittzähler angefangen.
Wissen Sie was? Ich habe auch einen.
Am Freitagabend
mache ich die meisten Schritte.
Ich mache
15'000-20'000 Schritte pro Tag.
Da sind Sie aber besser als ich.
Respekt.
Ich mache jetzt ein paar Schritte
hier rüber, danke, Frau Giger.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Ich möchte das Thema aufnehmen.
Sollen die Parlamentarier
all ihre Einkünfte aus Mandaten
offenlegen müssen?
(Christian Levrat)
Das ist das Problem.
(Albert Rösti) Nein.
Genau deswegen
machen wir die Abstimmungen,
damit wir auf einen
Blick sehen, wie es ist.
Mehr zu den Interessenbindungen
im Bundeshaus
sehen Sie übrigens
auf der Seite des Parlaments:
parlament.ch
oder auf unserer Internetseite.
Nächstes Thema,
ein ziemlicher Brocken.
Für die einen
ist es ein Ehevertrag,
für die anderen
ein Unterwerfungsvertrag.
Für die dritten wiederum
ein Pokerspiel.
Klar ist,
es ist eine vertrackte Sache.
Das Verhältnis
zwischen der Schweiz und Europa.
Der Bundesrat sagt,
man brauche ein Rahmenabkommen,
um dauerhaft gewisse Regeln
aufzustellen zu können.
Können im Konjunktiv. Wir zeigen
Ihnen, wo wir momentan stehen.
Das Rahmenabkommen
zwischen der Schweiz und der EU
liegt unterschriftsbereit
auf dem Tisch.
Die Bundesratsparteien
befürworten das Abkommen
in der jetzigen Form jedoch nicht.
Die SVP lehnt
das Rahmenabkommen grundsätzlich ab.
Auch die SP lehnt das Abkommen ab.
Insbesondere, solange der Vertrag
den Schweizer Lohnschutz
nicht ausklammert.
Die CVP verlangt Nachbesserungen
und Präzisierungen,
damit sie
das Rahmenabkommen unterstützt.
Die FDP will Konkretisierungen
und einige Punkte geklärt haben,
unterstützt das Abkommen
aber grundsätzlich.
Bleiben die Parteien
in ihren Positionen hart?
Oder ist nach den Wahlen
wieder alles vergessen?
Frau Gössi, wer ist eigentlich
auf dem Schiff MS Europa
im Moment Kapitän oder Kapitänin?
Bei Herrn Cassis hat man das
Gefühl, er sei von Bord gegangen.
Ich glaube,
im Moment steht das Dossier.
Es gibt eine Initiative der SVP,
die Kündigungsinitiative, die will,
dass die Personenfreizügigkeit
aufgelöst wird.
Damit wäre
der bilaterale Weg zu Ende.
Und deswegen
wird das zuerst diskutiert.
Ich glaube, die Diskussion hat auch
im Ständerat schon stattgefunden.
D.h., wir haben die Abstimmung
über diese Kündigungsinitiative
entweder im Februar oder Mai.
Zuerst muss diese
von der Bevölkerung abgelehnt werden,
damit wir wissen, dass der bilaterale
Weg überhaupt weitergehen kann.
Meine Hoffnung
ist natürlich ganz stark,
dass sich die Parteien,
wenn die Wahlen vorbei sind,
zusammenraufen können.
Dass Vernunft einkehrt, meinen Sie?
Und dass man sich wieder für
den bilateralen Weg stark macht.
Ich nehme den Ball auf.
Herr Pfister sagt: "Ja, aber ..."
Wenn man Frau Gössis Logik folgt,
sagen Sie
nach den Wahlen "Aber ja".
Nein, überhaupt nicht.
Der Bundesrat sagt selbst
nicht Ja zu diesem Rahmenabkommen.
Also auch der Bundesrat
steht nicht dahinter.
Er hat es den Parteien vorgelebt.
Für die CVP ist ganz klar:
Das Rahmenabkommen,
so wie es auf dem Tisch liegt,
kann man
nicht ins Parlament bringen.
Man kann nicht zustimmen.
Es braucht
in drei Bereichen Verbesserungen:
bei den flankierenden Massnahmen,
den staatlichen Beihilfen
und und den Bürgerrichtlinien.
Dort braucht es Verbesserungen.
Aber es braucht auch eine Bewegung
seitens der SP
und den Gewerkschaften.
Sie haben es in der Hand,
diesen gordischen Knoten zu lösen.
Sie tun sich aber schwer damit,
das kann man wirklich sagen.
Was muss innenpolitisch passieren,
damit Sie Ja sagen?
Zurzeit laufen Diskussionen zwischen
Gewerkschaften und Sozialpartnern.
Mal schauen, was herauskommt.
Jetzt klingen Sie wie der Presse-
sprecher der SP, das sind Sie nicht.
Sie sind der Parteipräsident.
Nochmals die Frage: Was muss
innenpolitisch passieren?
Okay, zurzeit laufen die Diskussionen
zwischen Sozialpartnern,
dann schauen wir,
was dabei herauskommt.
Das ist durchaus Parteipolitik.
Denn wenn wir der Bevölkerung
nicht sagen können,
dass der Lohnschutz
gewährleistet ist,
dann haben wir keine Chance
mit einem solchen Abkommen.
Zweitens ist es so,
dass wir dem Bundesrat
ein klares Mandat gegeben haben.
Nämlich, diese drei Punkte zu lösen.
Zurzeit
haben wir in Brüssel niemanden,
der für die Schweiz zuständig ist.
Der angedachte Kommissar wurde
diese Woche vom Parlament abgelehnt.
Wir haben
die Kommission von der Leyen,
die ganz andere Sorgen
hat mit dem Brexit.
Und wir müssen uns
manchmal gedulden,
bis wir in Brüssel
einen Gesprächspartner haben.
Dann müssen wir
diese drei Punkte klären.
Also dritter und letzter Versuch,
danach lasse ich Sie in Ruhe
und frage nicht mehr.
Sie können
dreimal die gleiche Frage stellen
und ich antworte dreimal gleich.
Warten Sie ab.
Also: Wenn Ihnen
die Arbeitgeber entgegenkommen,
sind Sie dann bereit,
die Blockaden zu lösen
und zu sagen: "Ja, wir
sind für das Rahmenabkommen"?
Das Problem ist etwas komplizierter,
als dass die Arbeitgeber
ein bisschen nachgeben.
Die Frage ist: Wie stellen wir
im Rahmenabkommen sicher,
dass die Löhne nicht sinken?
Und das stellen wir nur sicher,
wenn die Kontrollintensität
auf dem Arbeitsmarkt hoch genug ist.
Genau dort setzt die EU an,
sie betrachtet
unsere Kontrollintensität als zu hoch
und als diskriminierend.
Wir brauchen deswegen
eine Lösung mit der EU.
Die EU muss anerkennen,
dass die Kontrollen in der Schweiz
die Löhne garantieren.
Immerhin war das eine andere
Antwort als die beiden Male vorhin.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Problem sind nicht die
Gewerkschaften, sondern die EU.
Die EU akzeptiert nicht,
dass wir in der Schweiz
bessere Arbeitsbedingungen haben
als im restlichen Europa.
Solange der europäische Gerichtshof
die Möglichkeit hat,
daran etwas zu ändern,
ist das nicht akzeptabel.
Das ist das Problem und nicht Herr
Levrat oder der Arbeitgeberverband.
Das Problem ist die EU.
Wem sagen Sie das?
Herr Rösti, das Problem ist die EU,
das kommt Ihnen entgegen.
Zumindest
auf der semantischen Ebene.
In der Schweiz
können wir schlussendlich
immer noch selbst entscheiden,
ob wir den Rahmenvertrag wollen.
Ich habe
die drei Parteien jetzt gehört.
Es sind die gleichen,
die vor 27 Jahren sagten:
"Wir müssen den EWR annehmen,
sonst geht die Wirtschaft bachab."
"Wir müssen später in die EU."
Der Rahmenvertrag ist ein weiterer
Versuch, die Schweiz zu integrieren.
Die Schweizer Vorteile
durch tiefere Steuern,
tieferer Regelungsdichte
zunichte zu machen.
Denn im Vertrag steht,
dass wir automatisch EU-Recht
übernehmen müssen.
Das wird von meinen Kollegen
hier nicht einmal kritisiert.
Auf die Frage, was nach den Wahlen
passiere, befürchte ich sehr,
dass man jetzt vor den Wahlen
sagt, man schaue dann
und in der nächsten Legislatur
wird das Verhältnis zur EU
dann der wichtigste Punkt.
Und wir werden niemals
einem Souveränitätsverlust
mit automatischer Rechtsanpassung
zustimmen.
Das ist aber auch ein Evergreen.
Sie sprechen von automatisch,
dann wird natürlich sofort gesagt,
das sei nicht so.
(Petra Gössi) Es ist dynamisch.
Ich sage nicht, dass das so stimmt,
sondern dass Sie das so sagen.
Man kann die Gesetze
ganz normal weiterhin so absegnen,
wie wir das jetzt machen mit unserem
normalen Gesetzgebungsprozess.
Das haben wir heute schon,
wir müssen die Gesetze
bereits heute anpassen.
Daran ändert sich überhaupt nichts.
Meine Meinung ist klar:
Der bilaterale Weg
ist der einzige Schutz
vor einem Beitritt zur EU.
Deswegen verstehe ich nicht, wieso
Sie das alles aufs Spiel setzen.
Denn die Diskussion
über einen EU-Beitritt
wird viel schneller kommen, wenn wir
den bilateralen Weg beerdigen.
Der Rahmenvertrag ist das Ende
des bilateralen Weges.
(Gerhard Pfister) Ihre Initiative
ist das Ende des bilateralen Weges.
(Albert Rösti) Wir verhandeln heute
auf Augenhöhe mit der EU
über bilaterale Verträge.
Etwa 120 Verträge.
Wir machen gegenseitig Sachen
miteinander ab
und wenn wir einen Rahmenvertrag
haben, sagt schlussendlich die EU,
welches Recht
wir automatisch übernehmen müssen.
(Gerhard Pfister) All das setzen Sie
mit Ihrer Initiative aufs Spiel.
Ich möchte
eine weitere Meinung dazu nehmen.
Sie merken, in dieser "Arena" wird
wirklich um jede Stimme gekämpft.
Jemand, der sich seine Meinung
schon gebildet hat,
ist Josef Kaufmann.
Guten Abend,
schön sind Sie bei uns.
Sie wollen gleich beginnen,
ich merke es,
aber ich erzähle noch schnell,
wer Sie sind.
Sie sind 77
und waren Strafvollzugsbeamter.
U.a., aber eigentlich
war ich Verkäufer.
Apropos Verkäufer, Sie finden,
der Deal, den man mit der EU plant,
sei nichts wert,
dieses Rahmenabkommen.
Genau, wir haben
nicht die richtigen Leute,
die in Brüssel verhandeln.
Sie gaben nach.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel.
Wenn ich etwas verkaufen will,
ist es, als ob ich
zu Herrn Rösti gehe und sage:
"Herr Rösti,
Sie brauchen nichts, oder?"
Genau so verhandeln die in Brüssel.
* Applaus *
Die verhandeln schlecht, sagen Sie.
- So kann man das nicht handhaben!
Alle, die bisher in diesem Labor
gearbeitet haben,
haben einfach versagt.
Und die EU
will die Schweiz vergewaltigen.
Das finde ich jetzt ein schwieriges
Wort in diesem Zusammenhang,
mit Verlaub, Herr Kaufmann.
Ich weiss, was Sie meinen,
aber mit der Tonalität
müssen wir etwas runterkommen.
Ist gut.
Das ist meine Meinung, ich werde
den Rahmenvertrag immer ablehnen.
Vielen Dank.
Man hat also schlecht verhandelt.
(Petra Gössi)
Diese Meinung teile ich nicht.
Die Schweiz ist das einzige Land,
das überhaupt so ein Abkommen hat.
Wir haben einen solchen Marktzugang,
ohne Mitglied in der EU zu sein.
Ich bin z.B.
wirklich überzeugt davon,
dass Grossbritannien
sich in seiner derzeitigen Situation
die Finger lecken würde,
um in unserer Situation zu sein.
Sie wünschten, sie hätten solch
gute bilateralen Verträge mit der EU
wie wir.
Deswegen müssen wir dafür kämpfen,
dass der bilaterale Weg weitergeht.
So eine Chance
werden wir nie mehr bekommen.
Das nächste, was sonst käme,
wäre eine Diskussion
über den EU-Beitritt.
Das wollen wir
unter allen Umständen verhindern.
Zwei, die heute schon sagen,
man könne das Rahmenabkommen
unterschreiben,
Herr Grossen und Herr Landolt.
Beim Ehevertrag sagt man z.B.:
"Wer sich ewig bindet, der prüfe."
Sie sagen:
"Nein, Augen zu und durch!"
Das ist
natürlich überhaupt nicht wahr.
Wir haben schon sehr viel geprüft,
wir wissen genau, was drin steht.
Wir sind überzeugt,
dass der bilaterale Weg
uns den Wohlstand gebracht hat.
Und er könnte uns diesen auch in
den nächsten Jahrzehnten sichern.
Und wenn wir den Rahmenvertrag
nicht machen, dann erodiert das.
Das ist ein ganz gefährlicher Weg.
Der Königsweg ist die Weiterführung
der bilateralen Verträge.
Das sichert unserer Wirtschaft
und unseren Studierenden
den Zugang zu Europa,
das ist für junge Leute wichtig.
Für mich ist es klar,
es ist sehr gut verhandelt.
Klar gingen sie nicht dorthin
und sagten:
"Wir brauchen nichts.
Gebt ihr das vor!"
Das ist absolut nicht richtig.
Sie haben sich stark engagiert
und sich Mühe gegeben.
Ich habe mit Herrn Balzaretti
mehrfach Gespräche geführt.
Sie haben sich zwar Mühe gegeben,
aber zu wenig.
Nein, das ist eine Verhandlung.
Das hat schon
Herr Levrat ganz klar gesagt:
Herr Cassis und Herr Balzaretti
haben den Lohnschutz geopfert.
Das geht natürlich nicht.
Denn die bilateralen Verträge
und der Lohnschutz
sind siamesische Zwillinge.
Es wurde beides gleichzeitig
angenommen im Jahr 2000
von der Bevölkerung.
Wir müssen den Lohnschutz
so sichern, wie er heute ist.
150 Mio. Fr. pro Jahr
werden für Kontrollen
von Arbeitsbedingungen eingesetzt.
Nicht diskriminierende Kontrollen
durch Sozialpartner.
Wenn man das
nicht mehr machen kann,
dann wären natürlich die Löhne,
die viel höher sind in der Schweiz,
massiv unter Druck.
Wenn wir das nicht hinkriegen,
wird es kein Ja
zum Rahmenvertrag geben.
Das finde ich falsch.
Deswegen erwarte ich
von den Bundesratsparteien,
dass sie ihren Bundesräten
endlich sagen,
sie sollen in Brüssel
jetzt wirklich beginnen,
über Nachbesserungen zu verhandeln.
Und sie sollen aufzeigen, wie man
den Lohnschutz, der dazu gehört,
endlich sichern kann.
Entschuldigung, Frau Rytz,
das stimmt einfach nicht.
Der Lohnschutz
wurde nicht geopfert.
Dieses Thema
kenne ich besser als Sie.
Das Prinzip in der EU ist klar,
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Das setzt sich überall durch.
Das muss sich
auch in der Schweiz durchsetzen.
Der Lohnschutz wird gar nicht
angetastet im Rahmenabkommen.
Die Kontrollen sind weniger
intensiv, das ist vielleicht so.
Aber es gibt immer noch Kontrollen.
Sie tun jetzt so,
als ob es keine mehr geben würde.
Das ist nicht richtig.
Sanktionen, Kontrollen,
all das wird abgeschafft.
Wenn man jetzt
einmal verstehen will,
warum das mit der GLP
und den Grünen auseinanderging,
war das ein kleines Lehrstück.
Was nehmen Sie mit
aus diesem Lehrstück, Herr Landolt?
Grundsätzlich:
Wer einen Vertrag eingeht,
sichert sich
gegenseitig Rechte zu
und verpflichtet sich gegenseitig
zu gewissen Dingen.
So einfach ist das.
Wir können das weiter diskutieren
und uns weiter im Kreis drehen,
das wird immer dramatischer.
Es löst das Rätsel nicht: Wohin
ist der Bundesrat verschwunden?
Er sagte im Frühsommer,
er gehe Präzisierungen abholen.
Präzisierungen
mit einem Vertragspartner,
mit welchem er
vier Jahre lang verhandelte.
Seither ist der Bundesrat
spurlos verschwunden.
Zwischendurch waren Sommerferien,
jetzt sind
schon wieder Herbstferien.
Das Dossier wäre dort.
Sie müssen jetzt endlich sagen,
wie das gemeint ist
mit den staatlichen Beihilfen usw.
Dann soll einmal
eine Vorlage gebracht werden,
dann können wir diskutieren.
Wir wissen jetzt gar nicht,
worüber wir sprechen sollen.
Herr Kaufmann, Sie wollen
nochmals kurz etwas sagen.
Das Mikrofon kommt gleich.
Die Stärken der Schweiz
müssen wir ausspielen.
Beim Verkehr, wo man mit 300 Fr.
gut durch die Schweiz kommt,
muss 900 Fr. kosten,
wenn die nicht spuren.
Und die NEAT und all das,
was man denen bietet,
muss man aufzeigen.
Also den Gotthard schliessen,
oder wie?
Wir sind
deren bester Handelspartner.
Die kommen alle hierher.
Wir sind ein guter Handelspartner,
wenn auch nicht der beste.
Alle kommen zu uns, um zu arbeiten.
Die Italiener,
die Deutschen, die Österreicher.
Wir bieten der EU viel.
Wir haben Trümpfe in der Hand,
sagen Sie.
(Christian Levrat) Natürlich haben
wir eine Verhandlungsposition,
die ausgespielt werden muss.
Aber wir müssen
auch nicht übermütig sein.
50 % unserer Exporte
gehen in die EU.
10 % der Exporte der EU
kommen in die Schweiz.
Das ist das reale Kraft Verhältnis.
Ich bin allerdings
mit den Vorwürfen an den Bundesrat
nicht einverstanden, für einmal.
Für einmal muss ich
den Bundesrat in Schutz nehmen.
Meine Bundesräte
sind da nicht betroffen.
So fällt es einem einfacher.
Ich muss sogar Ignazio Cassis
in Schutz nehmen,
obwohl ich eine besondere
Freundschaft zu ihm pflege.
Aber mit wem
wollen sie zurzeit verhandeln?
Sie haben auf der Innenfront
Gespräche mit Sozialpartnern,
auf der Aussenfront
haben Sie eine EU-Kommission,
die nicht verhandlungsfähig ist.
Die sind durch Brexit-Diskussion
total gelähmt.
Die Beamten,
die mit uns verhandelten,
sind nicht mehr am Platz.
Und die Kommissare
sind nicht ernannt.
Also wir sind wirklich
in einer Situation,
wo man einen kühlen Kopf
behalten muss,
trotz Wahlen
und allem drum herum.
Ich möchte gerne wissen, wie es
real nach den Wahlen aussieht.
Ich möchte zum letzten Mal
Farbe bekennen.
Werden Sie nach den Wahlen
Ja zum Rahmenabkommen sagen,
auch ohne Nachverhandlungen
und Präzisierungen?
Zweimal Ja in der Mitte.
Herr Landolt macht etwas,
das uns möglicherweise
noch eine Rüge einbringt.
Herr Brotz, Ihre Frage ist schön
und gut, aber ...
Letztes Mal sagten Sie, die Frage
sei schlecht, jetzt ist sie gut?
Eine positive Formulierung,
um das Gleiche zu sagen.
Sie versuchen es heute Abend
psychologisch mit mir.
Das ist schön und gut, aber wir
geben dem Bundesrat den Auftrag,
nachzuverhandeln,
die Diskussion zu führen.
Wir haben das nicht umsonst gemacht.
Es ist, weil wir den Vertrag
so nicht genehmigen können.
Wir warten jetzt
auf die Ergebnisse des Bundesrats.
Ich bin etwas erstaunt
über das Votum von Frau Gössi.
Ich werte
das als Zeichen von Optimismus,
dass der Bundesrat
Resultate erreicht.
Es ist v.a. eine Erwartung,
dass sich dann auch die anderen
Parteien zu bewegen beginnen.
(Christian Levrat) Blind im Wald
herumzurennen, führt zu nichts.
Wir haben jetzt diese Initiative am
laufen, diesen Weg ist man gegangen.
Aber trotzdem, die Gespräche kann
man schon ein bisschen beschleunigen
und von den anderen auch spüren,
dass man weitermachen will.
Das wäre natürlich
schon ein Anliegen.
Denn wir wollen, dass der bilaterale
Weg aufrechterhalten bleibt.
Im Moment sieht es
schon ein bisschen so aus,
dass einfach verzögert wird.
Da muss ich Herrn Landolt
aber auch Recht geben,
ich spüre den Bundesrat auch nicht.
Es ist nicht der Bundesrat,
der verhandelt.
Dank unseren zwei Bundesräten
sagte der Bundesrat
grundsätzlich einmal Ja dazu,
mit den Präzisierungen.
Die Positionen sind klar,
ich möchte zum Abschluss
noch Frau Streiff hören.
Schlussendlich müssen wir das
auch beim Volk durchbringen,
das dürfen wir
nicht ausser Acht lassen.
Wir haben drei Punkte, die beim
Volk ganz klar nicht durchkommen.
Ganz wichtig der Lohnschutz.
Es ist ganz klar,
dass die Unionsbürgerrichtlinien
von einem Teil der Bevölkerung
auch nicht angenommen wird.
Und dann haben wir
noch die Staatshilfen.
Das sind drei Punkte,
die so nicht angenommen werden,
wenn nicht nachgebessert wird.
Dann haben wir keine Chance.
- Vielen Dank.
Die Bilateralen
sind viel zu wichtig,
als dass wir das
aufs Spiel setzen können.
Ich bin überzeugt, es wird
in die Richtung laufen,
wie Herr Landolt vorhin sagte,
dass wir immer wieder darüber reden
und uns im Kreis drehen.
Ich hoffe,
das ging dem Publikum nicht so.
Ich fragte am Anfang,
wer hier rein kam,
ohne sich vorher
eine Meinung gebildet zu haben.
Wer kam hier rein und hatte sich
noch keine Meinung gebildet,
wen er wählen will?
Von dieser Seite z.B.,
Sie hatten vor der Sendung
noch keine Meinung.
Konnten Sie sich jetzt
heute eine bilden?
Ich habe schon eine Richtung.
Es hat mir sicherlich geholfen,
um diese zu präzisieren.
Präzisieren,
aber nicht nachverhandeln. - Nein.
Wollen Sie noch sagen,
in welche Richtung es geht?
Eher hier,
dort drüben oder dort hinten?
Eher dort hinten.
Gut, schauen wir
nachher miteinander.
Wer hat sonst
noch seine Meinung geändert?
Gut, wahrscheinlich ist es
bei Ihnen relativ klar.
Ich sage Ihnen etwas: Ich habe
jedes Mal gewählt und abgestimmt.
Und diesmal
gebe ich niemandem die Stimme,
weil für mich alle Parteien
zu wenig ehrlich sind.
Im Bericht von dieser Woche
sehe ich,
wie oft die bürgerlichen
Parteien, mit Ausnahme der SP,
gegen die Konsumenten stimmen.
Mir wird es grau vor Augen.
Das darf nicht wahr sein!
Jemand, der sich eine Meinung
bildete und jemand,
der für niemanden stimmt.
Gibt es noch eine dritte Stimme?
Wer möchten noch sagen,
ob sich die Meinung
heute Abend noch geändert hat?
Darf ich bei Ihnen nachfragen?
Gut, ich weiss schon,
wen ich wähle, daher ...
Ich kam schon mit einer
gewissen Einstellung hier rein.
Dann wurde bei Ihnen eher
bekräftigt, wen Sie wählen wollen?
Genau.
Okay, das waren drei verschiedene
Positionen, vielen Dank.
Am Schluss dieser Sendung
möchte ich Ihnen noch mein
persönliches Bild der Woche zeigen.
Ein Bild, hinter welchem eigentlich
doch eine tragische Geschichte
steckt, es hat aber irgendwo auch
etwas mit dem Finanzplatz zu tun.
Es hat diesen sehr
durcheinandergewirbelt.
Sie sehen hier
den CS-Chef Urs Rohner,
der sich an einer Pressekonferenz
zum Beschattungsskandal erklärt.
Zwei Topkader mussten gehen,
CEO Thiam aber kann bleiben.
Herr Levrat, ich nehme an,
Ihr Mitleid mit Herrn Rohner
hält sich in Grenzen.
Es braucht
ein Umdenken im Finanzplatz.
Bei solchen Fällen stelle ich fest,
dass der Finanzplatz
die Entwicklung in der Gesellschaft
nicht mitmacht.
Es ist nach wie vor
eine separate Welt,
wo solche Geschichten
noch möglich sind.
Geschichten,
in denen man sich beschattet,
haben Sie darüber gestaunt,
Herr Rösti?
Ja, man sagte immer,
es sei ein weltweiter Markt,
wenn es um den
Lohn in diesen Kreisen geht.
Man brauche halt die Besten.
Gehälter von über 10 Mio.,
und dann fehlt es an den geringsten
Charaktereigenschaften,
wenn es um
einen Nachbarschaftstreit geht.
Ich kann mir das
in meiner Gemeinde nicht leisten.
Zwei Bäume, die gepflanzt wurden
und einer, der störte.
Frau Gössi,
was löst das bei Ihnen aus?
Ich habe extrem darüber gestaunt,
dass so etwas möglich ist.
Ich glaube,
es sind auch viele
Fehler in der Kommunikation passiert.
Dem kann man wirklich
nichts Positives abgewinnen.
Das ging einfach
wirklich in die Hose.
Und all das,
was wir im Nachgang noch hörten,
hat eine Tragik angenommen,
die unvorstellbar ist.
Herr Pfister, Sie kommen aus Zug,
das ist nahe beim Finanzplatz.
Haben Sie das Gefühl,
so etwas schade dem Finanzplatz?
Ob Zürich oder Zug
oder generell der Schweiz?
Natürlich schadet das.
Das schadet allen Bemühungen,
wenn man sich für eine gute
und wettbewerbsfähige Wirtschaft
einsetzt.
Wenn so etwas passiert,
wird das Volk irgendwann sagen:
"Hier müssen wir Grenzen setzen."
Das bedauere ich.
Ich bedauere v.a.,
dass es zu einem sehr tragischen
Todesfall gekommen ist.
Daher sollte man das auch
nicht zu politisch ausschlachten.
Das ist wirklich
eine persönliche Tragödie.
Vielen Dank,
ich setze hier einen Punkt.
Wir sind am Schluss dieser "Arena",
eine Sendung
produziert von Sofia Miroschnik.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Und auch herzlichen Dank
an meine Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Ich bin auf Twitter,
Facebook und Instagram für Sie da.
Dort sehen Sie auch
die Zusammenfassungen
der einzelnen Abstimmungen,
die wir heute Abend durchführten.
Nächsten Freitag treffen wir hier
auf Politikerinnen und Politiker,
die sich aus dem Bundeshaus
verabschieden.
Sie treten dort nicht mehr an,
dafür hier.
Sie treffen auf Erstwähler.
Also die, die kommen, und die,
die gehen sehen Sie bei uns.
Vielen Dank,
dass Sie heute Gast waren bei uns.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch und v.a.:
Gehen Sie wählen.
SWISS TXT AG / Access Services
Elisabeth Graf, Manuela Waldner,
Laura Thomann, Bianca Aldridge